hinsetzen augen zu an nichts denken so
oder so ähnlich stellen sich die meisten
menschen meditation vor
vielleicht bist du auf dieses video
gestoßen weil die bisher jeglicher
ansatz fehlt was meditation eigentlich
ausmacht oder du hast es bereits
probiert und die ergebnisse lassen stark
zu wünschen übrig einige die sich
bereits daran versucht haben sind zum
beispiel der ansicht ach ich denke
sowieso zu viel das bringt ja alles
nichts und dabei begreifen sie nicht
dass genau das die essenz der übung ist
aber beginnen wir von vorne und dem das
thema anhand von drei fragen an wie
schaffe ich es an nichts zu denken
sollte ich im liegen oder im sitzen
meditieren und sind geführte meditation
sinnvoll oder sollte ich lieber in der
stille meditieren
innerhalb weniger minuten wirst du mit
diesem video die essenz von meditation
verstehen
[Musik]
meditation ganz allgemein bedeutet
geistige vertiefung die vertiefung in
das meditations- objekt und das kann
vielfältig sein
der atem körper empfindungen ein mantra
ein gegenstand oder auch die motorischen
abläufe beim laufen eine sogenannte g
meditation
es gibt deshalb viele verschiedene arten
von meditationen bisher am besten
wissenschaftlich erforscht und deshalb
gerade in der westlichen welt am meisten
verbreitet ist die achtsamkeit
meditation
bei dieser technik geht es darum die
geistes inhalte einfach nur zu
beobachten
kommen wir damit zur ersten frage wie
schaffe ich es an nichts zu denken
dazu vielleicht kurz ein paar worte was
meditation nicht ist meditation ist
nicht nichts tun sondern ein sehr
aktiver prozess und meditation heißt
auch nicht seine gedanken stoppen zu
wollen
ja wir lernen durch die meditation
unseren geist zu beruhigen aber nicht
indem wir dies krampfhaft erzwingen
sondern durch einen vielleicht für
manche contra intuitiven umweg nämlich
indem wir anfangen die gedanken zu
beobachten nicht indem wir sie
ignorieren beiseiteschieben und hoffen
dass sie so weniger werden sondern indem
wir sie annehmen dazu nutzen wir ein
meditations- objekt die den atem
dieser dient uns als anker wir nutzen
also die empfindungen des atems die uns
in jedem moment unseres lebens begleiten
um unser gewahr sein auf etwas
bestimmtes zu richten
doch einfach nur zu beobachten gefällt
unserem gehirn überhaupt nicht deshalb
werden viele gedanken auftauchen
vielleicht fühlte sich sogar so an als
würde der geist immer lauter stadt
ruhiger werden und ganz bestimmt auch
mal der gedanke auf verschwende ich
nicht gerade meine zeit und genau an
dieser stelle beginnst du das mentale
training und boston wortwörtlich deine
gehirnstruktur um die form ist ganz
bewusst dich selbst deine persönlichkeit
und deine erfahrung der welt und wie das
geht ist ganz einfach du hast auf zu
analysieren zu beurteilen und zu
reagieren
so unterbricht die spirale von nicht
enden wollen den gedanken ketten an der
stelle an der es die möglichkeit du bist
bereit einen gedanken ein gefühl eine
körper empfindung einfach anzunehmen
egal was es ist
du gehst in eine beobachter perspektive
und nimmst einfach war okay die erste
frage widmete sich nun also deck und
idee der meditation und wie die technik
funktioniert bei den zwei folgenden
fragen geht es dann um die konkrete
umsetzung beginnen wir damit ob man im
sitzen oder im liegen meditieren sollte
dazu sollten wir uns nochmal
verdeutlichen was wir eigentlich
erreichen wollen
wir wollen in eine beobachter
perspektive gelangen und um das zu
erreichen benötigen wir eine wache
bewusstheit im liegen gerade wenn wir
die augen geschlossen halten verbindet
dies unser körper er mit schlaf als
einem wachen bewusstsein für die
meditation ist es ideal einen mittelweg
zwischen anspannung und entspannung zu
finden
und da ist eine aufrechte sitzende
position am besten geeignet entweder du
setzt dich auf recht ohne dich
anzulehnen auf einen stuhl oder falls du
auf den boden meditieren möchtest lege
unbedingt etwas unter das gesäß um die
bandscheiben und die wirbelsäule zu
entlasten
die meisten sind solch eine position
nicht mehr gewohnt und können sie daher
nicht sehr lange halten bis der schmerz
sie zu sehr ablenkt bis zu einem
gewissen punkt ist es sinnvoll den
schmerz einfach auszuhalten
und zwar deshalb weil es gleichzeitig
ein gutes training darstellt um die
muskeln zu stärken und zukünftig länger
auszuhalten und zusätzlich ist es eine
gute möglichkeit um das annehmen zu üben
auch die unangenehmen empfindungen
dürfen da sein und wenn es unerträglich
wird dann erlaube dir einfach die
position zu wechseln und ich zb
anzulehnen oder dann doch hinzulegen mit
der zeit wirst du den aufrechten sitz
immer länger halten können bis 18 oder
sogar 20 minuten kein problem mehr
darstellen
okay die richtige sitzposition hast du
also gefunden und theoretisch weißt du
auch dass du einfach alles annehmen
sollst das sich an empfindungen und
gedanken zeigt aber wie beginnt man das
nun ganz konkret hier scheitern dann
viele die es auf eigene faust probieren
denn die erwartung ist dass man einfach
ein bisschen tief durchatmet und dann
nach und nach entspannt ab jetzt doch
irgendwie will es nicht so richtig
funktionieren
die erste sitzung bringt nicht den
gewünschten erfolg man gibt dem ganzen
noch einmal eine chance aber auch die
zweite sitzung lässt eine eher
enttäuscht zurück und irgendwann lässt
man es dann ganz sein
statt der versprochenen erfolge stellt
sich also nur frustration ein
mit blick auf die frage sind geführte
meditation sinnvoll oder sollte ich
lieber im stillen meditieren lautet die
antwort also nutzer am besten gerade am
anfang geführte meditation
das hat mehrere gründe zum einen wie
gesagt bekommst du konkrete anweisungen
verschiedene formulierungen der
anweisungen können dabei zu einem
besseren verständnis führen zu einer
besseren intuition dafür wie du in den
meditativen zustand gerätst jeder mensch
nimmt verschiedene worte anders aus ob
man sagt richtete die aufmerksamkeit auf
den atem oder konzentriere dich auf den
atem kann zu ganz unterschiedlichen
erfahrungen führen und ein weiterer
wichtiger faktor
am anfang besteht tendenziell die größte
hürde darin die aufmerksamkeit stabil
auf dem meditationsweg halten zu können
als anfänger driftet man gewöhnlich
schon nach einem halben atemzug wieder
in gedanken ab man merkt dies oft auch
nicht und ist damit eigentlich nur am
tag träumen und nicht in die eigentliche
übung vertieft die stimme der geführten
meditation erinnert also zusätzlich auch
regelmäßig daran die aufmerksamkeit
wieder auf die meditation zu richten
somit verlierst du dich nicht ungewollt
zu lange im unbewussten denken wenn du
dann mit der meditationspraxis beginnst
werden natürlich nach und nach weitere
hürden und weitere fragen auftauchen und
es kann vorkommen dass die nötige
willenskraft fehlt sich wirklich die
zeit für die meditation zu nehmen zum
beispiel weil du aus den augen verliert
warum du eigentlich damit begonnen hast
der kostenlose grundlagenkurs in der
main building r bietet dir daher in
jeder lektion kurzes und prägnantes
theoriewissen inspiration auch übungen
für den alltag und natürlich auch
jeweils eine geführte meditation den
kurs habe ich mittlerweile über mehrere
jahre optimiert und er bietet ihr daher
einen perfekten einstieg der kurs ist
wie gesagt kostenlos die app selbst ist
natürlich auch kostenlos und es ist
keine registrierung notwendig wenn du
diese erst einmal überspringen möchtest
nach dem download der app kannst du also
sofort mit der meditation beginnen den
link findest du unten in der video
beschreibung ich freue mich darauf dich
gleich in der main building app begrüßen
zu dürfen
[Musik]